                                            Folktales

लोककथा लोक साहित्यको एउटा महत्वपूर्ण विधा हो जसले कुनै पनि राष्ट्र र जातिको जीवित परम्परालाई प्रसारित गर्छ। नेपालका विभिन्न भागमा र नेपाल बाहिर बसोबास गर्ने विभिन्न जातिहरूमा प्रचलित लोककथाहरूमा वैज्ञानिक संग्रह, सामाजिक-सांस्कृतिक व्याख्यान, तुलनात्मक अध्ययन र वर्गीकरण समावेश छ। लोककथामा सामाजिक आस्था, स्थानीयता र भाषाप्रतिको प्राकृतिक प्रेमलाई प्रस्तुत गर्ने कथा साक्षर पाठक र विद्वानको साझा संग्रह हो ।

Source : https://nepalgo.de/tag/stories/, wikipedia.com

1.काल आउनु
एकादेशमा एउटा जवान मान्छे थियो। त्यो मान्छे एक दिन घरमा बस्दैगर्दा काल उसको ढोकामा आइपुग्यो। काल देखेर त्यो मान्छेलाई डर लाग्यो।

कालले उसलाई भन्यो, “म काल हुँ। तिम्रो मृत्यु अबको एक हप्तामा हुन्छ।” यो सुनेर त्यो मान्छेलाई धेरै डर लाग्यो। त्यो मान्छेले सोध्यो, “तपाईं काल नै हो र ?” यो सुनेर कालले एउटा बाटोमा हिँडिरहेको मान्छेलाई देखायो। त्यो बटुवा त्यहीँ नै मर्‍यो। यो देखेर त्यो मान्छेलाई धेरै डर लाग्यो। कालले उसलाई भन्यो, “म तिमीलाई अब को सातामा लिन आउँछु।”

काल गएपछि त्यो मान्छेले जुक्ति निकाल्यो। त्यो साताभित्र उसले सबैभन्दा माथिलो तलाको एउटा कोठामा ठूलो फलामको ढोका बनायो। त्यो फलामको ढोकामा एउटा ठूलो आँख्लो राख्यो।

एक हप्तापछि काल उसको घरमा आयो। त्यो मान्छेले उसलाई “घर देखाउँछु” भनेर त्यो माथिलो तलाको कोठामा लाग्यो। हतार हतार त्यो मान्छे त्यो कोठाबाट निक्लेर त्यो ढोका बन्द गर्‍यो र त्यो आँख्लो लगाइदियो। काल निक्लन सकेन। काल त्यो कोठाको कैदी भयो।

यो घटना भएको धेरै बर्ष भइसकेको थियो। तर यो बिचको समयमा केही जन्तुको मृत्यु भएन। यो देखेर यमराज आत्तिए। यमराज अब आफैँ काल खोज्न गयो।

खोज्दै गर्दा यमराजले काल थुनिएको घरमा आइपुग्यो। उसले काललाई मुक्त गर्‍यो। यो घटनाले गर्द काल आघात भएको थियो। कालले धन्यवाद दिँदै यमराजलाई भन्यो, “प्रभु, म अब यो काम गर्दिन।” यो सुनेर यमराजले भन्यो, “काम त गर्नै पर्छ। बरु तिमी काम गर्दा कसैले नदेख्ने चै बनाइदिन्छु।” त्यसैले काल आउँदा कसैले काललाई देख्दैनन्।


2.लालीगुराँस र उत्तिस
यो कुरा धेरै बर्षअगाडि को कुरा हो । त्यो कालमा रुखहरु विवाह गर्थे । यो विवाहमा धेरै किसिमका रुखहरु भाग लिन्थे ।
एक हिउँदो ऋतुको दिनमा लालीगुराँसले उत्तिसको रुखलाई विवाह गर्ने निम्तो दियो । उत्तिसले लालीगुराँसलाई हेर्यो र घमण्डले भयो “तिमी कति कुरुप छ्यौ , तिम्रो हाँगामा फूल हरु पनि छैन, तिमी सुन्दर नै छइनौ । तिमीलाई म विवाह गर्न सक्दिन ।”

“उत्तिस, मेरो यो निम्तोलाई स्विकार गरीदेऊ न । म मेरो हात जोड्छु, मलाई विवाह गर न ।”

तर यो कुरा सुनेर पनि उत्तिसले विवाह नगर्ने निर्णय गरिसकेको थियो । लालीगुराँस उदास भएर घर फर्क्यो ।

हिउँदो महीना समाप्त भयो । बसन्त ऋतु शुरु भयो । हिउँदोले गर्दा कक्रिएका बोटबिरुवाहरु घामको तापले फेरी फुल्न थाले । एता-उता सबै तिर फूलहरु फुल्न थाले ।
यस्तै गरी गुराँस, जो चै हिउँदोमा सुकेर कुरुप भएकी थिई, बसन्त ऋतुले गर्दा ऊ पनि फुल्न थाल्यो । फूल फुलिसकेपछि ऊ धेरै सुन्दर र राम्री भई । उसको हाँगामा रातो फूलहरु टप्प सजाएको थियो । लालीगुराँस साच्ची नै रम्री भई!

यो परिवर्तन देखेर उत्तिस मोहित भयो । उत्तिसलाई लालीगुराँससँग प्रेम भयो । उत्तिसले भन्यो “लालीगुराँस, तिमी कस्ती सुन्दरी भएछ्यौ, यो देखेर म मोहित भए । मसँग विवाह गर्छ्यौ ?“

तर लालीगुराँस मानिन । लालीगुराँसले भन्यो “उत्तिस, मैले विवाह गर्ने निम्तो दिदा तिमीले मलाई विवाह नगर्ने निर्णय गर्यौ, म उदास भए । अहिले धेरै ढिलो भइसक्यो । म तिमीसँग विवाह गर्न इच्छा छैन त्यसैले म तिमीसँग विवाह गर्दिन ।”

यो सुनेर उत्तिस धेरै उदास र निराश भयो । उत्तिस त्यही डाँडाको भीरबाट हाम फालेर आत्मघात गर्‍यो ।
त्यसैले लाली गुराँस डाँडाको टुप्पमा हुन्छ र उत्तिस भीरमा हुन्छ । उत्तिस लाजले कहिल्यै टुप्पमा आउँदैन.. त्यसैले ऊ भीरमा मात्रै बस्ने प्रयास गर्छ र त्यही हुर्किन्छ र त्यही मर्छ ।


3.धनको घमण्ड

देउताहरुमा कुबेर सबैभन्दा धनी थिए । कहिलेकहिँ देउताहरू सम्पत्तिको खाँचो पर्दा उनैकहाँ पुग्थे । कुबेर पनि मदत गर्थे। बिस्तारै कुबेरलाई धनको घमण्ड चढ्दै गयो। उनको घमण्डको बारेमा देउताहरुलाई थाहा नभएको होइन तैपनि सबै चुप थिए। गणेशचाहिँ कसरी कुबेरको घमण्ड तोडौँ भन्ने मौकाको खोजीमा थिए ।

एकदिन कुबेरले ठूलो भोजको आयोजना गरे । सबै देवीदेउताहरुलाई निम्तो गरियो । भोजमा बलवान् भीमसेनदेखि रिसाहा ऋषि दुर्वासासम्म थिए । सबै जना कुबेरको ठाँटबाँट देखेर दङ्ग परे । एकछिनपछि ठूलो भुँडी हल्लाउँदै गणेश पनि त्यहीँ पुगे । कुबेरले गणेशलाई देख्नेबित्तिकै बडो सम्मानका साथ भित्र लागे । उनलाई विभिन्न प्रकारका खानेकुरा खुवाउन थालियो । गणेश आफ्ना अगाडि भएका सबै खानेकुरा खान थाले । मान्छेहरुले पनि दौडादौड गर्दै खानेकुरा ल्याए । जति खानेकुरा ल्याए पनि गणेश एकै गाँसमा सिध्याइदिन्थे। गणेशलाई खानेकुरा थप्दाथप्दा पकाएका सबै खानेकुराहरु सकिए । अझ पनि गणेशको पेट भरिएको थिएन । उता भान्सामा अरु खानेकुरा तयार पारिन्दै थियो, यता गणेश अझै खानेकुरा ल्याऊ भनी माग्दै थिए ।

खानेकुरा ल्याउन ढिलो भयो भनी गणेश आफै भान्सामा पुगे । उनी पकाउँदा पकाउँदै खानेकुरा झिकेर खान थाले । कुबेरले गणेशसँग बिन्ती गर्दै भने, “अब त नपकाएको दालचामल मात्र छ । एकछिन पर्खिनुहोस् । ” गणेश झन् गर्जेर खोइ, कहाँ राख्या छ, त्यही भने पनि ल्याऊ भन्दै भण्डारतिर लागे । भण्डारमा भएका सबै अन्नपात उनले काँचै खाए । एकैछिनमा गणेशले भण्डार रित्तो पारे । आफ्नो त्यत्रो भण्डार पनि रित्तो भएको देखी कुबेरको हंसले ठाउँ छोड्यो । कुबेर डराउँदै भन्न थाले, “ अब त भण्डार सबै थोक सकियो, एकछिन पर्खिनुहोस् । म बाहिरबाट मगाउँछु । ” 

यो सुनेपछि गणेश झन् रिसाएर भन्न थाले, “तिम्रो भण्डारमा मलाई पेट भरी खुवाउने अन्नपात नभए किन डाक्यौ त? मलाई त ज्यादै भोक लागेको छ । तिमीलाई भए पनि खान्छु । ”

गणेशको यो कुरा सुनेपछि कुबेर डरले भाग्न थाले । कुबेर अघिअघि भाग्दै गए भने गणेश पछिपछि गए । धेरै बेरको दौडादौडपछि कुबेर शङ्करलाई गुहार्न कैलाशमा पुगे । 
कुबेरलाई देखेपछि शङ्करले भने, कुबेर ! तिमी किन यसरी आत्तिएका छौ ? के भयो ?“ कुबेरले हात जोड्दै भने, “प्रभु, मैले बिराएँ, मेरो ज्यान बचाउनुहोस् । मैले बित्थामा धनको घमण्ड गरेँ । ” शङ्करले गणेशलाई पनि सोधे, “गणेश, कुबेर लाई किन लखेटेको ?” गणेशले भने, “कुबेर ले मलाई निम्तो दिएर पेटभरि खान दिएनन् । यिनले मेरो अपमान गरे । त्यसैले यिनलाई लखेटेको हुँ ।”

“पेटभरि खान पाइएन भन्दैमा कुबेर जस्तो धनीलाई लखेट्नु हुन्छ त ? धनीको त मान पो गर्नुपर्छ त! कुबेरलाई नलखेट । तिमी भित्र जाऊ र आमासित मागेर पेट भरी खाऊ ।” शङ्करले गणेशलाई सम्झाएर भित्र पठाए । अब भने कुबेरलाई आफूमा घमण्ड चढेको थाहा भयो ।

कुबेर घमण्ड नगर्ने प्रतिज्ञा गरी त्यहाँबाट फर्के ।

4. Dhon Cholecha(Newari folk story)

कुनै समय त्यहाँ मैन्चा नामक एउटी केटी बस्थे जसको आमा सानै छँदा बित्नुभयो। उनका बुबाले दोस्रो विवाह गरे र उनकी श्रीमतीले छोरीलाई जन्म दिइन्। मैन्चाकी सौतेनी आमा दुष्ट, ईर्ष्यालु महिला थिइन्। उनले जेठी केटीलाई राम्रो खाना कहिल्यै दिएनन्, तर उनले आफ्नै छोरीका लागि सम्भव भएसम्म राम्रो खाना तयार गरे। जेठी छोरीले घरको सबै काम सम्हाल्नुपर्थ्यो। उनले परिवारको नानी-बाख्रा, धो छोलेचालाई पनि चर्नुपर्थ्यो, जससँग उनी धेरै संलग्न थिए। धेरै काम र खराब खानाको बावजुद, मैन्चा सधैं स्वस्थ र खुसी थियो। उनकी सौतेनी आमा किन मेन्चा आफ्नी छोरी भन्दा स्वस्थ छिन् भनेर जिज्ञासु भइन्, जसलाई उनले राम्रोसँग खुवाए र लाड गरे।

घरायसी कामको दिनचर्या सकिएपछि मैन्चाले धोन चोलेचालाई जङ्गलमा चराउन लैजान्थिन् । एक दिन सौतेनी आमाले आफ्नी छोरीलाई आफ्नी सौतेनी बहिनीलाई पछ्याउन र चर्ने जमिनमा के गरे भनेर पत्ता लगाउन भनिन्। मैन्चा धोन चोलेचासँग धेरै होसियार हुन्थ्यो । उसलाई उसको नजरबाट कहिल्यै टाढा नदिनुहोस्। नानी-बाख्राले पनि मैन्चालाई असाध्यै माया गर्थे र एकान्त ठाउँमा पुग्ने बित्तिकै बाख्राले मैन्चाको लागि सुरक्षित गरेको राम्रो तातो खाना थुक्ने गर्दथ्यो। यस दिन पनि मैन्चाले बाख्राले दिएको तातो खानाको मजा लिँदै थिइन्, जब उनकी सौतेनी बहिनीले उनलाई देखे र के खाँदैछिन् भनेर सोधिन्। मैन्चाले आफ्नी सौतेनी बहिनीलाई आमालाई नभन्न आग्रह गरिन्। र उसलाई आफ्नै खाना दिए।

घर आएपछि ईर्ष्यालु सौतेनी बहिनीले आफ्नी आमालाई कसरी धोन चोलेचाले माइँचालाई दिनहुँ मिठो खाना खुवाउँथे भन्ने सम्पूर्ण कथा सुनाइन् । निस्सन्देह, यो थियो किन उनी यति स्वस्थ थिइन्। सौतेनी आमाले नानी-बाख्रालाई मार्ने योजना बनाइन् ताकि मैन्चाले अब राम्रो खाना नपाओस्। आफ्नो प्यारो बाख्रा मारिने थाहा पाएर मैँचा बेस्सरी रोई । धोन चोलेचाले साथीको दु:ख सहन नसकेर कानमा रगत लगाइन्, "जे हुनु पर्ने हो, भइहाल्छ, चिन्ता नगर, मेरो हड्डी बगैँचामा गाडिदेउ, त्यहाँ एउटा ठूलो रुख उम्रनेछ जसले तिमीलाई धेरै फल दिनेछ। yomari', (एक मीठो चामलको डम्पलिंग) (यो "योमरी" फल्ने रूख एक प्रकारको नेभाराको रूख हुन सक्छ जसको आकार "योमरी" सँग मिल्दोजुल्दो छ)।

सौतेनी आमाले बाख्रा मारेर भोज तयार गरिन्, तर मैन्चाले आफ्नो कोठामा सबै समय रुँदै बिताइन् । उनको सौतेनी आमाले उनलाई आउन र भोजमा भाग लिन आग्रह गरिरहेकी थिइन्, तर उनले लगातार अस्वीकार गरिन्। उनको टाउको दुख्ने, पेट दुख्ने आदि भएको गुनासो छ । पर्व सकिएपछि मैन्चाले हरेक हड्डी जम्मा गरेर बगैंचामा गाडिदिए । जसरी धोन चोलेचाले भविष्यवाणी गरेका थिए । एउटा ठुलो रुख बढ्यो जसले "योमरी" मिठाई उत्पादन गर्यो।
एक दिन, मैन्चा रूखको फलको माथिल्लो हाँगामा बसेर रमाइलो गरिरहेको बेला, एक जोडी "लाखे" (राक्षस) त्यहाँबाट गयो र उनलाई केही मिठाईहरू तल फ्याँक्न भन्यो। दयालु मैन्चाले त्यसो गरे, तर तिनीहरू भुइँमा खसे। "लाखे" ले जमिनबाट "योमरी" उठाउन अस्वीकार गर्यो र रुखबाट ओर्लिएर मिठाई दिन भन्यो। जब उनले त्यसो गरे, दम्पतीले उनलाई उनीहरूसँग जान ठग्यो। उनीहरु ‘लाखेको’ घरमा पुगे । नदीमा नुहाउँदा उनीहरूले उनलाई "चाटमरी" (चामलले बनेको एकदमै पातलो गोलो कागजको रोटी) तयार गर्न भने। निर्दोष मैन्चा खाना पकाउँदै गर्दा, एउटा मुसा देखा पर्यो र भन्यो, "मलाई एक टुक्रा रोटी दिनुहोस्, म तिमीलाई एक टुक्रा सल्लाह दिन्छु।" उदार मैन्चाले यसलाई केही रोटी फ्याँक्यो, तर माउसले फेरि उही अनुरोध दोहोर्यायो। बिना कुनै रिस उठाएर, उनले थप रोटी फ्याँकिइन्। तेस्रो पटक मैन्चाले यसलाई केही रोटी फ्याँक्यो, मुसाले अन्ततः उसलाई केही महत्त्वपूर्ण सल्लाह दियो। यसमा भनिएको थियो, "यो घरमा धेरैबेर नबस। तिमीलाई यहाँ ल्याएका मानिसहरू दानवहरू हुन्। यही क्षण तिमीलाई मार्नका लागि चक्कु धारिरहेछन्।

"तिनीहरू आउनु अघि, तिनीहरूका बहुमूल्य पत्थरहरू, सुन र चाँदीका सबै खजानाहरू जम्मा गर्नुहोस्, र घर फर्कनुहोस्।" मुसाले उसलाई सिँढीको प्रत्येक पाइलामा थुक्न र प्रत्येकमा चारकोल राख्न सल्लाह दियो। (प्रत्येक पाइलामा कोइला राख्नुको सही महत्त्व स्पष्ट छैन, तर यो प्रक्रिया सबैभन्दा नाटकीय छ र उसले प्रारम्भिक उमेरमा कथा सुनेपछि बताउनेलाई कडा असर गर्छ)।

भूतहरू जवान र कोमल बच्चाको स्वादिष्ट भोजनको आशा गर्दै फर्के। तिनीहरूले ढोका ढकढक्याए र "मैन्चा, मैन्चा!" तर प्रत्येक पल्ट प्रत्येक पाइलामा थुकले पुकार्यो, 'एक मिनेट पर्खनुहोस्, एक मिनेट पर्खनुहोस्!

मैन्चा घर आइन् र ढोका ढकढकाइन्, तर कोही पनि, न त उनको बुबा, न सौतेनी आमा न सौतेनी बहिनी, उनको लागि ढोका खोल्न तयार थिएनन्। जब उनले बोलाए, "आउनुहोस् र मलाई मद्दत गर्नुहोस् म यो भारी भाग्य धेरै टाढा बोकेको छु!"। सौतेनी आमाले उत्सुकतासाथ ढोका खोलिन्। परिवारका प्रत्येक सदस्य आफूले पहिले कहिल्यै नदेखेको भन्दा धेरै सम्पत्ति र खजाना देखेर छक्क परे। सौतेनी आमा तुरुन्तै धेरै उत्सुक थियो कि मैन्चाले यस्तो भाग्य कसरी प्राप्त गर्यो। जब मैन्चाले सुरुदेखि अन्त्यसम्म सम्पूर्ण कथा सुनाए, लोभी सौतेनी आमाले आफ्नी छोरीलाई रूखमा राक्षसहरूलाई पर्खन पठाउने निर्णय गरिन्।

सोचे अनुसार त्यही "लाखे" जोडी आएर "योमरी" मिठाई मागे। उनलाई निर्देशन दिइएझैं केटीले आफूलाई उनीहरूबाट लैजान दिइन्। "लखे" नुहाउन गएको बेला उनलाई खाना बनाउन पनि भनियो। उनले योजना गरे अनुसार, जब मुसा आएर सल्लाहको बदलामा रोटी मागे, उनले रोटीको टुक्रा दिए। जब मुसाले दोस्रो पटक सोध्यो, उसले केही टुक्राहरू फ्याँक्यो। तर जब मुसाले तेस्रो पटक सोध्यो, केटीले आफ्नो रिस गुमायो र रातो तातो पोकरले उसलाई मार्यो। अन्ततः "लखे" घर फर्के, र खाना खाएपछि, तिनीहरू सबै ओछ्यानमा सुते। केटी दुई भूतहरूको बीचमा सुतेकी थिइन्, जसले अझै आफ्नो साँचो रात्रिभोजमा भोज खाएको थिएन। मध्यरातमा नर राक्षसले आफ्नो धारिलो चक्कु निकालेर युवतीको मासुको ठूलो टुक्रा काट्यो। उनी पीडाले चिच्याइन् र महिला राक्षसले चिच्याइन्। "उ कति शरारती छ, तिमीलाई यसरी चिम्टिरहेको छ। मेरो छेउमा आऊ।" तर उनले बदलामा युवतीको अर्को ठूलो मासु काटिन्। अन्ततः भूतहरूले केटीको सबै मासु खाए। हड्डीहरू उठाए र तिनीहरूलाई "योमर" रूखमा ल्याए।

भोलिपल्ट बिहान सौतेनी आमाले आफ्नी छोरी धेरै धनको साथमा घर आउला भनेर उत्सुकतासाथ आशा गरिरहेकी थिइन्। र खुसीले बाल्कनीमा कपाल कुम्रिरहेको थियो। नजिकै बसेको एउटा ठुलो कागले कान्दै भन्यो, "आमाले आफ्नो कपाल कुँगाइरहेको छ, छोरी हड्डीबाहेक केही छैन।" यो सुनेपछि उनको मुटु रोकियो । जब उनले बाहिर हेरे, उनले "योमरी" रूखको मुनि छोरीको हड्डी देखे। छाती पिट्दै उनी धेरै बेर रोइन् । उनलाई सान्त्वना दिन कोही आएनन् । उनको पति पनि होइन। जसले अहिले मैन्चाको पक्ष लिएको थियो । निर्दयी सौतेनी आमासँग अब कुनै शक्ति थिएन। र आफ्नो मृत्यु नहोउन्जेल घरमा दासी जस्तै बसे।

5. The lost bean

कुनै समय, त्यहाँ एक भँगेरा थियो जो धेरै सफा र सफा थियो। यसको गुँड दागरहित थियो र यो सधैं खाना अघि धोइयो। एक बिहान, भँगेराले एउटा सिम भेट्टायो र खानाको लागि छिमेकमा खोज्नु पर्दैन भनेर खुसी भयो। आफ्नो बानीबमोजिम पुलमा सिम सुरक्षित राखेर नुहाउन खोलामा गएको थियो ।

जब भँगेरा राम्रो नास्ता खाने आशा गर्दै फर्कियो, अफसोस, सिमी कतै भेटिएन। खानाको खोजीमा जताततै हेर्दै गर्दा, पुल माथि हिँडिरहेको सिकर्मी देखे। भँगेरा सिकर्मीकहाँ गयो र भन्यो, "मेरो सिम हराएको छ। कृपया मलाई फेला पार्न मद्दत गर्नुहोस्।" "तिम्रो कुरा कसले सुन्ने?" सिकर्मीले भने र आफ्नो बाटो लागे ।

त्यत्तिकैमा भँगेराले एउटा सिपाहीलाई पुलमा हिंडिरहेको देख्यो। यसले उसलाई बीन खोज्न मद्दत गर्न बिन्ती गर्यो, तर सिपाहीले पनि सहयोग गरेन। "भँगेरालाई कसले सहयोग गर्ने?" उसले भन्यो र हिँड्यो। त्यसपछि एक कप्तान पुलमा आए, तर उसले भँगेरालाई पनि मद्दत गरेन। र त्यसपछि मन्त्री, तर उहाँबाट पनि सहयोग छैन। ऊ हाँस्यो र हिँडिरह्यो।

भोको भँगेरा हताश भयो। त्यसपछि राजा हात्तीमा सवार भएर आए । भँगेराले देशको सबैभन्दा शक्तिशाली व्यक्तिबाट न्याय पाउने पक्का थियो। तर राजाले भँगेराको बिन्ती नसुनेको बहाना गरे र केही भनेनन्। भँगेरा उदास भएर त्यहाँ बसिरहँदा एउटा कमिलाले उठेर सोध्यो, "के भयो? राजालाई छेउबाट गएको देख्नुभएन?" त्यसपछि भँगेराले कमिलालाई बतायो कि कसरी सिकर्मीदेखि राजासम्म सबैले हराएको सिमी खोज्न मद्दत गर्नको लागि उनको अपीललाई बेवास्ता गरेका थिए।

"चिन्ता नगर्नुहोस्," कमिलाले भन्यो। "हामी कुनै न कुनै रूपमा बीन फेला पार्नेछौं।" त्यसपछि कमिलाले हात्तीको कानसम्म पुग्यो र भन्यो, "राजालाई भँगेराको बीउ खोज्न भन्नुहोस् नत्र म तिम्रो कान भित्र गएर तिमीलाई टोक्छु।" डराएको हात्तीले राजातिर फर्केर भन्यो, "हे राजा, भँगेरालाई सहयोग गर नत्र म तिमीलाई मेरो पीठबाट फालिदिन्छु।"

राजा छक्क परे । उनले तुरुन्तै मन्त्रीलाई बोलाए र आदेश दिए, "भँगेरालाई मद्दत गर्नुहोस् नत्र तिमीलाई निकालियो।" मन्त्रीले तुरुन्तै कप्तानलाई बोलाए र भने, “भँगेराले जे भन्छ त्यही गर नत्र तिमी समस्यामा छौ ।” त्यसपछि कप्तानले सिपाहीलाई बोलाए र स्पष्ट आदेश दिए। सिपाहीले पलटमा सिकर्मीलाई भेट्टायो र उसलाई भन्यो, "भँगेराको दाना खोज नत्र म तिमीलाई यो पुलबाटै झुण्ड्याउनेछु।" सिकर्मीले आधा दिन खोजे र अन्ततः हराएको सिमी भेट्टायो, र भँगेराले त्यो दिन सन्तोषजनक नाश्ता खायो।


Some notable quotes in Sanskrit:-

उद्यमेनैव सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः । न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ॥
(Without rigorous efforts nothing can be accomplished. Just like a deer does not enter a lion's mouth on its own, without him going for a hunt.)


द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते । तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति ॥
(Two birds, inseparable companions, perch on the same tree, one eats the fruit, the other looks on. The first bird is our individual self feeding on the pleasures and pains of his deeds; The other is the universal self, silently witnessing all.)

